خودش، خوب، خیلی از جاها را باید از لغت و کتاب‌های لغت استفاده بکنی.
پس خسیم، کتاب و لغت‌ها را حتی مراجعه می‌کنیم که خسیم دو تا معنی دارد؛ یک معنی بینما خصم به دشمنی، یک معنی به معنی حمایت و دفاع.
برز از کلمات هستند که به یک لفظ دو تا معنی کاملاً معتبر وجود دارد و این هم از همان دموها است.
پس خسیم به این‌جا معنی دشمنی است، معنی طرفدار و مدافعی.
خیلی متشکرم، روشن شد. پس قضیه‌ای که خسیم به این‌جا معنی مدافعی، و خدا همان می‌فرماید که مدافعی انسان‌های خائن نباش.
خب، آقای محمودی، سال بدی مطرح کنیم.
سال بدی...
آقای...
می‌خواهم ساعت شانزده و سی و...
یک دقیقه است و اینجا پرسش قرآنی است.
بله... بله...
آیاتی از سوره مبارکه صافات را با صدای استاد متولی عبدالعال شنیدیم.
یکی از اعضای شونده که سوالشان البته به صورت تلفنی ضبط شده ولی خواستند که صداشان پخش نشود، سوالشان را من می‌خوانم.
گفتند که راجع به همین آیت که پخش شد سوال کردند.
گفتند که چرا حضرت ابراهیم علی‌نبی‌نامه‌الله علیه‌السلام وقتی می‌خواستند اسم آیت را زبه کنند طبق گفته قرآن پیشانی‌اش را بر خاک گذاشتند.
چرا پشتش را بر خاک نگذاشتند و تلهول جبین دادند؟ مقصودشان است.
بله... در صورت این فلما اسلما یعنی هر دو تسلیم امر خدا شدند.
پدر و پسر.
وقتی هر دو تسلیم شدند و تسلیم بودند تا یعنی این خبر را حضرت اسماعیل شنید، این خواب را که پدر بزرگوارشان دیده، سریع فهمد که شما دستور خدا را اجرا کن و من از صابران خواهی گفت.
یا عابد فعل مات عمر، سجد دنیا ان‌شاءالله همان از صابران خواهی گفت.
خب تا این ابعاد گفتاد حضرت ابراهیم هم دیگر معطل نکرد.
و حضرت اسماعیل را به زمین قرار داد و تلهو یعنی به خاک انداختند.
حالا چگونه؟ به همان‌گونه که بلا تشبیه، که گوسفند را یک طرف صورتش را به خاک می‌گذارند، طرفه به طرف قبله می‌گذارند و سرش می‌برند دیگر.
نمی‌خواهد که به صورت از قفاک سر ببرد که می‌خواهد از گلوشه ببرد.
برای بریدن گلو به تخت که نمی‌خواهد برند که.
به پشت گلو می‌خواهد برند، به پهلو می‌خواهد برند.
این للجبین که معنی کردند به همین کنار پیشانی، نمی‌صورت.
به همان شکلی که گوسفند را می‌خوابانند برای سر بریدند، هسته اسماعیل را هم هسته ابراهیم به خاک آورد یعنی به زمین در زمین قرار داد.
و یک طرف صورتش را و یک طرف پیشانی‌اش را که جبین به آنجا هم گفته می‌شود در زمین قرار داد تا اینکه دستور خدا را انجام بدهد که بعد وحی آمد که تو از امتحان قبول شدی.
و برای شما یک زبه عظیمی فرستادیم و اون را دیشان قربانه کنی، یک امتحان الهی بود.
بله. نیشان با صدوان، امتحان هولناکی است، بیشتر برای پدر اتفاقاً تا برای پسر.
و سلام و صلوات خدا بر جد بزرگوار حضرت رسول اکرم؛ بالاخره از چنین جدی، چنین زوریه به عالم بشریت تقدیم می‌شود.
سلام و صلوات خدا بر همه‌ی پیامبران به ویژه شیخ‌حضرت شیخ‌الانبیا، حضرت ابراهیم الیٔ نبی‌نا و آلهی و علیه‌السلام. بخشای دیگر از طلاحات استاد عبدالعال را از همین سورۀ مورک صافات با هم بشنویم.
سلام و حضرت و خسته نواشید خدمت دستاندرخانه رادیو مورق فرانیخ، نخستان مورک صالح بفرمایید که نفس و آسفت فرلاقط در سورۀ فلق بچه معنی؟
به معنا، این حال و حاجه به این پرروزیر تفسیر بدهد، به یک کلمه‌ای هم در قرآم از نسم خالق، یک کلمه‌ی اندیچه با تشکر از قدانی از شما برادرانه عزیز و احمد.
ولی ما هم از شما هم چکریم از بذل نایت و لطفتان و همطور از سوالی که پرسیدید، حالا دو بخش داشتی گی، یکی نفس‌های فلعقد که در سور مورد فلق است.
این را بفرماند که منظور از دمندگان در گیره‌ها چیست؟
به یک سوره‌ی مالکی ناس و فلق، از آن سوره‌هایی است که در مواقع خواست که زیادم در طول روز اتفاق می‌افتبد، انسان از این دو سوره خیلی استفاده بکند.
سوره‌ی ناس که مسئله‌ی از شر به وسوسه خناس است که وسوسه در سینه می‌کند، آن‌ها هم هستند از جن و از انسینی وسوسه‌گران، چه وسوسه‌گران جنی باشند چه انسی باشند، انسان باشند، انسان باید به خدا سه بار پناه ببرد.
قل اعوض و بررب ناس، ملک ناس، اله ناس، قول سه بار، معلومه که مطلب خیلی محدود است.
مدّه مهمی که باید به سه اسم از اسماء الهی حساب پناه می‌برد.
اما در سویمان که فلق یک بار پناه می‌برد، معلومی که خطری که آنجا وجود دارد نسبت به خطری که در سوری ناس وجود دارد کمتر است.
قول عوض و برق‌بل فلق، تمام.
به اینجا دارد چی؟ قول عوض و برق‌بل ناس، ملک ناس، الهم ناس.
آنجا دارد قول عوض و برق‌بل فلق.
خب، پناه ببری به رب فلق، به رب صبحگاهان، از چی من شر ما خلق؟
از شر آنچه که خدای صبحان خلق کرده و ممکنی به انسان دت می‌بزند.
بالا.
دیگر چی، و من شر غاصق اذا و غق.
اتفاقات سختی که در تاریکی شب اتفاق می‌افتند.
دیگر چی، و من شر نفاسات فل اغد.
و از شر کسانی که...
در گره‌ها می‌دمند. نفس با سه‌ی سه نقطه یعنی دمیدن.
جادوگرها اون وقت یک اسکاری را می‌خواندند، یک گره‌های را می‌بستند در از این گره‌ی فلان کس است که زندگی‌اش گره بخورد.
فوت می‌کردند با آن گره.
فوت می‌کردند که این اثر بگذارد و این سحر در آن شخص مؤثر بیفت.
بالا.
این شر حاسدین از آهسته‌ات، بعضی از افراد هستند که حسودند و اگر این‌ها حسادت ببردند از گرگ درنده خطرناک‌ترند.
یعنی هم شخصش را هم شخصیتش را نابود می‌کنند.
پناه بر خدا از شر حسودی که حسادتش را عملی بخواهد می‌کند اجرای کند.
پس اینکه سوال کردند از شر نفاسات فل اغد، یعنی آنهایی که در گره‌ها می‌دهند.
پناه بخواهم این را تأمین بدهیم.
یعنی تمام کسانی که برای انحراف انسان‌ها فیلم می‌سازند.
جنایی‌ها آن ساحرا می‌خواستند شوار کنند آدم‌ها را منحرف کنند دیگر.
انقطاع ایجاد کنند، فاصله ایجاد کنند، قهر کنند، طلاق بدهند.
چه، محبتشان نسبت به آنهایی که بد محبت داشته باشند قطع بشود.
خب حالا الانگر به جای این نفاسات فل اغد، کسانی دیگر هستند که اتاق فکری دارند، تون اتاق فک دارند، طراحی می‌کنند که چکار کنیم بچه‌های مردم او را معتاد کنیم.
چکار کنیم آنها را از علم و از درز و از دانشمند شدن و از ارزشمند شدن باز بداریم.
خب تمام است، بعد این صوره را زیاد انسان بخواند این روزها.
که از شر آنها انسان را و فرزندان این جامعه‌ی ایرانی را حفظ کند خدای سبحان.
اما راجع به خر رسان، در سورین بارکه زاریات آیده است که قتل خر رسان.
خود خرس به معنی حدس است. اگر که در ذهنم بباند، خرس یعنی حدس.
یعنی کسانی که بر اساسی گمان زنی و حدس و زن،
حرف می‌زنند و نسبت می‌زنند و تهمت می‌زنند.
از روی علمی کار را نمی‌کنند. تخمینی.
یک در دو تا خبر دیدم، دو تا خبری که ندار هم می‌زنند، شروع می‌کنند نسبت دادن.
خدای سبحان می‌فهمد که قتل الخر رسان، مرگ بر انسان‌هایی که بر اساس حدس و گمان و زن و گمان، یعنی علم نیست.
لا تقف و ماله‌ی سرکه به این علم، اندازدنده لایق و نیمه‌الحقه.
شیعا، بابا این زن و گمان‌ها هیچ‌وقت شما را به حقیقت نمی‌رسانند.
پس این خر رسان در اسب منی امان کذابون، دروغ‌پردازان، اردت دروغ‌پردازان چنین می‌بینی که بر اساس حدس و گمان سخن می‌گویند و سخنشان مطابق به واقع نیست.
بله، خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهید، پس خر رسان به آن‌های کسانی هستند که از روی حدس و گمان صحبت می‌کنند و قضاوت می‌کنند و چیز منتشر می‌کنند.
به طریق علم پیش نمی‌روند، آگاهی و علم.
یک جمله طلایی هم که در قرآن هست که اشاره فرماندهید، اشاره می‌کنم این روش تأکید کنم اگر اجازه بفرماند که ان‌از زندن لایق‌نی من الحق شیعاعی، خیلی جمله طلایی واقعاً که دوبار در قرآن تکرار شده، یکی صفیه سیصد و دویست و سیزه استخوانی می‌کنم، آیه سی و شش سور مورک یونس و یکی آیه بیست و هشتم سور مورک نجم.
که ان‌از زنده لایق‌نی من الحق شیعاعی، جمان به صدایت گفتی نیاز کننده از حق نیست و انسان به حق نمی‌رساند.
انشاءالله که ما تابع این آموزه‌های بلند قرآن باشیم، به برکت صلوات بر محمد و آل محمد، اللهم صلح علی محمد و آل محمد و عجل فرج هم، ساعت شانزده و چهل و یک دقیقه برنامه پرسمان قرآنی را می‌شنوید.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن.
به علی قطعه‌ای از سور موراکه‌ی تلاوت سور موراکه‌ی حاق‌ها را شنیدید با صدای محمد عبدالعزیز حسان.
جناب استاد ملکی در استودیو برنامه‌ی پرسمان قرآنی حضور دارند و به سوالات شما عزیزان پاسخ می‌دهند.
همیه الان هم می‌توانید تلفن خانه‌تان را بردهید یا موبایل‌تان را و تماس بگیرید با سیصد و بیست و نه در پانصر پنجا و یک با پیش‌ماری صف بیست و پنج آقای شاه واروبی، پاسخگوی شما هستند.
جناب استاد یکی از عزیزان شنونده با شماره نهصد و دوازده، هفتاد چهل و سه پیامک زدند به سامانه سی هزار پانصد و پنجا و سه و فرمانده‌اند که با توجه به آیات قرآن در مورد معراج حضرت رسول صلوات‌الله علیه وعاله مثل آیه اول سور و موراکه‌ی اصرار و لطفا در مورد معراج حضرت توضیح بفرماید به اینکه آیا در عین روحانی بودند جسمانی بودند.
آنها هم بوده یا خیر؟ حالا داستان معراج حضرت رسول یک بار مثلاً در سور موراکه‌ی اصرار آمده، در سور موراکه‌ی نجم آمده، بله.
ظاهراً دوبار این معراج اتفاق افتاده که یک بار در سور موراکه‌ی اصرار اشاره می‌کند که صبحان‌اللدی اصراب عبدهی لیلاً من المسجد الحرامه، للمسجد الاغس‌اللدی بارک‌نا هوله لنوریهو من آیاته.
این لنوریهو خیلی نکته مهمی است. یعنی خواب نیست بیداری به شما آنجا با چشمان مبارکت حضور داری و آنجا می‌خواهم به شما نشان بدیم آیات خودمان را.
این مسیر هم که جا معین شده، مسیر علی‌القاعده زمینی.
این معراج زمینی تا اینجا یعنی تا از مسیر اقصاب به بعدش را که اینجا اشاره نمی‌کند به دستوری که نجم به گونه‌ی دیگری اشاره می‌کند.
از زمینی که این بوی همین جسمانی بودن ازش می‌آید.
بله، ولی آن قسمتی که کسی نگفته روحانیه، یعنی اینکه از...
مسجدالحرام تا مسجدالاقصاب.
بله، این رو همه قبول دارند که دیگر حالا این، حالا فرض کن، شبیه طیال‌ارز حالا.
سیر افقی دارد.
بله، ولی از آنجا که دیگر به آسمان‌ها رفته، آسمان به معنی همون سموا، یعنی به همون مراتم عالیه‌ی عالم سیر کرده، این رو از این کلمه لنوری‌یهوم آیاتنا، این استفاده می‌شود که کاملاً خود روح و جسم با هم بوده.
نکته‌ی دوم، کلمه‌ی به‌ابدهی.
صبحان‌الله‌ی عصر را به‌ابدهی، عبد یعنی جسم و روح.
بله.
پس منافرین این دو تا قرینه در خود این آیه وجود دارد که این معراج را، معراج جسمانی و روحانی، یعنی جسم همراه با روح، این سفر را طی کرده.
یک بحث هم در بحث سوره‌ی مالکی نجمه که آنجا هم به این شکل.
اشاره می‌کند سوره‌ی مالکی نجم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و نجم ادا هوا.
ما ذله صاحب‌کم و ما غوا.
این است به‌مان کلیه. یعنی هیچ‌گاه. پیامبر. ما ذله و ما غوا.
نه گمراه شد نه کج رفت و منحرف شد.
نکته‌ی سوم باز به‌مان قاعده.
ماین تقوانل هوا. هیچگاه پیامبر عظیم‌انشین از روی هوا و هوس سخن نمی‌گوید.
انهو و الا وحیون یوها. هر چه می‌گوید وحیه.
قرآن وحیه یا کلام پیامبر؟
عرض می‌کنم هر دو. هم وحی تنزیلی و هم وحی طبیعی.
بله یک بحث دارد تو زندگی خودش صحبت می‌کند راجع به فلان مسئله‌ای.
مثلاً فرض کند خانوادگی صحبت می‌کند.
ممکن است آنجا مسئله مسئله کاملاً؟
چون پیامبر عظیم‌انشین چهار تا جایگاه دارد.
یک جایگاه مکلفی مثل ماها. او هم مکلف است. ما هم مکلفی.
او هم مثل ما باید نماز بکند. او هم باید باید مثل ما.
یک جایگاه نبوتی و یک جایگاه امامتی و حکومتی و یک جایگاه قضاوتی.
اینا هر کدامشان در جایگاه خودش معنی خواست خود.
پیامبر همه‌ی این چهار تا جایگاه را دارد یعنی هم امام یعنی حاکم، هم نبیست یعنی پیام آورنده، هم قاضی یعنی حکم‌کننده و هم مکلف مثل همه‌ی مسلمان‌ها به دستورات الهی باید عمل کند.
بله.
پس اینکه و ماینت و ان الحوا انحو و الا وحیون یوها یا دارد آیه را بیان می‌کند یا دارد آیات را تفسیر می‌کند همه‌این‌ها وحیون.
یعنی کلام پیامبر هر چی از دوله‌ی موردکشو خارج می‌شود بهیه.
بهیه.
بله.
لما هو شدید القوا زومرت فستوا و هو بالافق‌الاعلا سمدنا فتدلا فکا نقاب قوسینه او ادنا فا اوها الی عبدهی ما اوها ما کذب الفؤاد و ما رآیی مهم است.
یعنی آنی که قلبش فهمید و چشمش دید، اینا درست بود.
پس چشمش به همراهش بود.
قلبش همراهش بود و از اینجا معلوم می‌شود که این مسئله‌ی معراج، معراج جسمانی بوده و این مراحل را خدای صبحان پیامبر را نشان بهش داده تا اینکه از حقایق بیشتری آشنا بشود و آگاه بشود.
بله.
فلسفه‌ی معراج خیلی توی نکته وجود دارد.
یک وقت هست خدای صبحان یک معنا را تو دل انسان می‌اندازد. این درباره‌ی مهم قابل تجربه است.
یک الهامی می‌شود.
یک وقت نگیزدی حقایق را با آدم نشان می‌دهد.
مثلاً اوزیر، پیامبر است. دو را از یک روستایه‌گور می‌کند و بعد می‌گوید که خب این همه آدم مردند، خاک شدند، اینا چطور زنده می‌شوند؟
سوالش سوال انکاری نیست، کیفیتش را برای سوال دارد ایجاد می‌شود.
آمین.
خب خدای صبحان هم آنجا که استوارد مسافرت‌کنی مرکبی است، جانش را می‌گیرد.
بعد از صد سال زندش می‌کند.
بعد او می‌بیند که این الاغ که کنارش بوده، مرکب کنارش بوده، آرام آرام، اولا خودش کاملاً زنده شد بعد از صد سال.
بعد هم می‌بیند که این دارد کم‌کم استخوان‌های شکل می‌گیرد، بعد گوشت رویده می‌شود، بعد...
خب این علمی که جناب اوضاع خدای صبحان بهش آموزش داده، این علم با اون که به انسان الهام می‌شود، خیلی متفاوت است.
پیامبر از می‌نوشتن را خداوند بخاطر مقامی که دارد، جایگاهی که دارد، سنخیتی که دارد، می‌برد تمام این حقائق را، بهشتیان را، جهنمیان را، بهش و جهنمیان و برزخی را، همه اینها را نشان می‌شوند.
عینا می‌بینند قصه را، چون می‌خواهد بیاید معلم خلق بشود.
این معلمی باید این‌ها را همه را دیده باشد و تجربه کرده باشد.
بله، خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهید راجع به مسئله‌ی مراج عزت رسول که حالا همین‌طور که فرماندهید، تمام ظواهر این آیات دلالت بر این می‌کند که جسم حضرت هم همراه رویشان مراجعه کرد.
عزیزم خواستم بیشتر مطالعه کنم همین زیر سوری اسرائه‌آیی یک، از تفسیر نمونه، تفسیر المیزان، به راحتی می‌توانم استفاده کنم و مواحس بیشتری را از این تفاسیر به دست بیارم.
بله، خیلی متشکرم. حالا به مناسبت این سوال را از شنانده و پاسخی که فرماندهید، آیات ابتدای سور موراکن نجم را با صدای استاد محمود رمضان با هم می‌شنویم.
پرسمان قرآنی
ساعت شانزده و پنجاه و سه دقیقه است دقایق پایانی برنامه‌ی پرسمان قرآنی و در محضر شما هستیم و جناب استاد ملکی به سوالات شما پاسخ می‌دهند.
جناب استاد یکی از عزیزان شنانده سوال کردند که آیا در قرآن کریم هم راجع به رجعت چیزی آمده یا نه حالا خیلی مختصر بفهمید که رجعت یعنی چی بر جواب این عزی شنانده؟
بنید، رجعت از آن اصطلاحات کلیه بود.
این اصطلاح اعتقادی و کلامی، یعنی در علم کلام پرداخته می‌شوید، اصطلاح اعتقادی و کلامی.
معنی شما این است که شیعه که معتقد به رجعت هست معتقد یک تعداد خاصی از مؤمنان درجه بالا و تعداد خاصی از کفاری که در انحطاط، بیشترین انحطاط هستند،
اینها بعد از زمان ظهور حضرت،
اینها برمی‌گردند تا از زندگی تحت امام عادل بهره‌مند بشند.
چه اعمه‌ی ما که نگذاشتند آن زندگی طبیعی‌شان را انجام بدهند، آنها برمی‌گردند تا اینکه بشر از وجود مبارک اعمی معصومین استفاده کنند، هم در زمان حکومت استحجیت سلام‌العری استفاده کنند،
او نمی‌توانست که آن وجود برای آن با نیاز کافر بود و آن یک قابل می‌گذردند.
آن وجود برای آن را دقیق به قِهرمان داده است.
آن وجود بر نها به اضافه‌ی مذکرات آن سپری قِفر بود،هاش خود را اعقاد می‌کند.
محسوب تقدم می‌کند، محسوب تقدم می‌کند، آن وجود برای آن وحد برای آن خود بردازد.
محسوب قِهرمان داده کند، می‌خواهد با آزار گزار قاع فرد یکش اند.
امکان رجعته، ولی خود رجعت به این توضیح که من ارز کردم، این در روایات ما وجود دارد که تعداد روایتان بسیار زیاده در حد تواطر این روایاتی که ما داریم، که هم اعمی معصومین برمی‌گردند، هم مؤمنان خاص برمی‌گردند و از برکت امام معصوم استفاده می‌کنند، زیر دوای ایشان نفس می‌کشند و زندگی می‌کنند.
خب پس نکته‌ی دوم این شد که آیا قرآن رجعت را ممکن می‌داند؟ خب بله، خدا حفظ کنند که آیت‌الله‌العظمان صبحانه را یک کتاب مفصلی در راجعه به رجعت، آنجا بحث امکان رجعت را از آیات قرآن محترم می‌کند، خود همین عضیر داستان عضیر که اجاره کردیم، دین نمون است، یا آن مثلا بنی اسرائیلی که از ترس مرگ از شهر خارج شدند در سوری بغره ببانند،
حالا آیت دویستان، بیش و سه میلنگ‌ها است، و رفتند که از بین نرند، آنجا گرفتار مریضی شدند و از بین رفتند ولی خدای سبان دوباره آنها را زنده کرد یا آن افرادی که با هستموسا رفته بودند برای کوه تور به آن سائقه که اتفاق افتاد، آنها خیلی همشان از بین رفتند یعنی کشته شدند و هستموسا از خدا درخواست کرد که خب اگر اینا را شما زنده نکنیم من تنها برگردم، خب بنی اسر
سلام چنان از مرده‌ها را زنده می‌کرد، پس امکان اینکه مرده‌ای زنده بشود، این را قرآن تأیید می‌کند و می‌گوید این امکان وجود دارد و این اتفاقا ام افتاده، یعنی باقی هم شده، اما به آن معنایی که در حکومت حدودجد، سلام‌الله علیه، مؤمنان خواست و کافران خواست برگردند و زندگی کنند و یا کفار عقاب بشوند، این را در روایات داریم و روایاتش هم یکی دو تا سه ت
یعنی این جزو ضروریات اعتقاد شیست؟ بله، بله، این بود از مختصات، یکی از ویژگی‌های اعتقاد هم از مختصات و هم از ضروریات بله، بله است استاد من قبلا شهده بودم که آیه در سمارک نمل هست که این به نحوی به رجعت اشاره داده آیه هشت و دو سوم که و یا و من نه شروع من کل عمت فوج من من یک از ظهر با آیاتنا که روزی که یه فرجی به صلاح
به صلاح، بتوانید محشور می‌شوند یعنی این روای قیامت علی‌القاعده نیست چون در قیامت همه محشور می‌شوند، این می‌تواند اشاره به رجعت نشان می‌کند نفسا این را ذکر می‌کنند این‌ها که که کتاب رجعت نوشتند، این یکی از آیاتی که بهشتمسات می‌جویند، نمین آی است بله، خیلی متشکرم، اگر یک خیلی کوتاه بفرمانده کنم این سوال را هم بتوانیم جواب بدهیم گفتند که آیا در قر
یکی اینکه آیا حیوانات محشور می‌شوند، این در قیامت، بله، محشور می‌شوند، حالا آنجا هشارد، ای جماعت جمعه‌ات جمع می‌شوند، هش به معنی اینکه مرده زنده شوند، آنجا علایم به صلاح قیامت که برپا می‌شود، اینا از ترس کنار هم جمع می‌شوند یعنی یک ترس بزرگی اتباع می‌اختد که دیگر می‌شود از گرگ نمی‌ترده، چرا؟ چون یک ترس بسیار برشتر است، بله
ولی به هشه هشارد، اما این بحث هشتی که وجود دارد، عرض می‌کنم در سوری مبارکه سیه هشت انعام، و ما من داب بتن، فرعرث، این رو زمین، هیچ جنبنده‌ای در زمین نیست، ولا تا ارنیتی رو به جناحی، الا اممون امسالکم، سمع الارب به هم یخشارون، آنان مثل شما هستند، آخرش هم سوی رب می‌شوند محشور می‌شوند، بله
حشر حیوانات وجود دارد، این آیش، روایاتی که در زیرش وجود دارد، این است که خدای سبحان بخاطر که عدالت را حتی نسبت به حیوانات اجرا بکند، آن حیوان شاخ‌داری که به آنها که شاخ ندارد، شاخ می‌زند، آن باید حتی من محشور بشود و از آب بشود و بعد هم تبدیل به خاک بشود، دستور می‌دهد خدای سبحان ترجیح کند، پس حشر وجود دارد، اما بهشت جهنم برای حیوانات وجود ندارد.
بسیار سپاسگزارم، و همه‌طور لذت بردیم استفاده کردیم از جمع استاد، یک‌بار دیگر شب میلاد عزت ماموسن اسگری علی‌السلام را خدمت شما از دان شهرونده تبریک و تهنیت ارز می‌کنم تا برنامه‌ی آینده پرسمان رانی خدایی‌ها را نگه‌داری‌تان